+++
title = "ব্যর্থ কি? "
date = 2021-01-19
author = "Palash Bauri"
tags = [ "ইতিহাস", "ভারত",]
+++
আজ সকালে একটা ফেসবুক পোস্ট দেখছিলাম, সেখানে একজন ব্যাক্তি বলছেন ,
ভারতের স্বাধীনতা ছিল পৃথিবীর একমাত্র স্বাধীনতা যেখানে বিনা যুদ্ধেই আমরা
স্বাধীনতা অর্জন করেছিলাম; ওই ব্যাক্তি আরও বলেছেন যে, ইংরেজরা নাকি
গান্ধীর অহিংসা আন্দোলনের ফলে ভারতীয়দের প্রতি সহানুভূতিশীল হয়ে তারা ভারত
ছেড়ে চলে গিয়েছিল। যিনি পোস্ট করেছেন তার ভুল ধারনা থাকতেই পারে; তাকে
বেনিফিট অফ ডাউট ও দেওয়া যেতে পারে কিন্তু যেটা দেখে আরও বেশি অবাক হলাম -
পোস্টে আছে শয়ে শয়ে লাইক ও কমেন্ট!

 

  

ওই পোস্ট ও তার লাইক কমেন্ট দেখে আমার অবস্থা হয়েছিল হাসবো না কাঁদবো 🤷!
এগুলো তো ডাহা মিথ্যা খবর - "ফেক নিউজ"। যারা এইসব পোস্ট লেখে এবং এইসব
পোস্ট যারা লাইক এবং সমর্থন কমেন্ট করে সেইসব মানুষদের কোনোদিন ইতিহাসের
মোটা বই পড়ার সময় থাকে, মোটা বই দেখলেই এরা ভয় পেয়ে যায় । এদের জীবন
সীমাবদ্ধ শুধু ঘর-সংসার , চাকরি আর সোশ্যাল মিডিয়ায়। টিপিকাল মধ্যবিত্ত
যাকে বলে আর কি।   

আমাদের ভারত মায়ের হাতের থেকে ইংরেজ নামক শিকল খুলতে কি রক্তক্ষরণ হয়নি?
দেশের স্বাধীনতার জন্য কোনো বিপ্লবী কি শহীদ হয়নি? সুভাষ চন্দ্র বসু,
ক্ষুদিরাম বসু, প্রফুল্ল চাকি, ভগৎ সিং, মাস্টারদা সূর্য সেন, প্রীতিলতা
ওয়াদ্দেদার এবং এবং অনেক অনেক ভারতের বীর সন্তানদের আত্মবলিদান কি ব্যর্থ? 

হ্যাঁ! সেদিন রক্তক্ষরণ হয়েছিল! হয়েছিল হাজার হাজার ভারতীয়র শরীর এবং বুক
থেকে শুধুমাত্র আমাদের দেশমাতাকে মুক্ত করার জন্য! 

হ্যাঁ! সেদিন বিপ্লবীরা শহীদ হয়েছিল! শত শত নামি বেনামি বিপ্লবী শহীদ
হয়েছিল শুধুমাত্র দেশকে শিকলমুক্ত করার জন্য।

না! তাদের বলিদান ব্যর্থ নয়। তাদের জন্যই আমরা আজ স্বাধীন দেশের বুকে বাস
করতে পেরেছি! 

 

  
  

আসল ইতিহাস পড়ো বন্ধু। নিজেদের দেশের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে চিনতে শিখো। আসল
"হিরোদের" খুঁজতে শিখো।

 \[ছবি সব FreePik থেকে\]    

তারা নাকি ব্যর্থ / তাদের নাকি নেই ভূমিকা / এজে ডাহা মিথ্যা

~ পলাশ বাউরি
